Before presenting some of the numerical methods, we shall exclude some cases.
Avant de présenter les méthodes numériques, encore une précision.
Consider example 9.1 of the book.
Reprenons l'exemple 9.1 du livre.
We are looking for u such that
Donc on cherche u tel que : u point de t égal
u'(t)=3u(t)-3t
3 u de t moins 3 t
with u(0)=α, a given real number.
avec u au temps 0 qui est égal à α réel donné.
The solution to this problem is exp(3t) times α-1/3
La solution de ce problème, c'est donc exponentiel 3 t,
+ t+1/3.
il y a t plus 1/3 qui est une solution particulière,
et puis α moins 1/3
et puis α moins 1/3
qui est la bonne constante.
qui est la bonne constante.
So, take for example the case where α=1/3,
Donc, prenons par exemple, le cas où α est égal à 1/3,
in this case, let's
dans ce cas-là, u de t,
evaluate the solution at t=10,
évaluons la solution en t = 10,
u(10)=10+1/3.
u de 10, c'est 10 plus 1/3.
Consider a small error (for instance a rounding error)
Imaginons maintenant qu'il y a une petite erreur
on the initial value
sur la condition initiale.
α=1/3+ε.
Alpha = 1/3 plus epsilon.
In that case, at the time 10,
Dans ce cas-là, la solution, au temps 10,
it is α-1/3,
c'est alpha moins 1/3,
that is, ε^30+10+1/3.
c'est à dire epsilon exponentiel 30
plus 10 plus 1/3.
plus 10 plus 1/3.
If ε=10^-6 for example,
Donc dans le cas où epsilon vaut 10 - 6, par exemple,
then ε^30
epsilon = 10 - 6, et bien, epsilon exponentiel de 30,
is of order 10^7,
c'est de l'ordre de 10 puissance 7.
Donc voyez que dans ce cas-là,
Donc voyez que dans ce cas-là,
and the difference between the 2 solutions is of order 10^7.
la différence entre les deux solutions est de l'ordre de 10 puissance 7.
So we conclude that
Donc, conclusion, une erreur
an error of 10^-6 on the initial value here,
de 10 - 6 sur la condition initiale, ici,
induces an error of 10^7
induit une erreur de 10 puissance 7
after 10 second.
après 10 secondes.
Donc, vous voyez bien que dans ce cas-là,
Donc, vous voyez bien que dans ce cas-là,
It would be then completely useless to solve the problem numerically,
il sera complètement illusoire d'essayer de résoudre numériquement le problème,
In that case, we shall say that the problem is numerically ill-posed.
on dit que le problème est numériquement mal posé.
In what follows, we will not consider such problems.
Donc, dans la suite du cours, nous ne considérons pas ces problèmes.